---
layout: forms
title: お問い合わせ
---
- [情報提供のお願い](/documents/seek.html)と[入会フォーム](/forms/join.html)も併せてご確認ください。
- 匿名でのお問い合わせにもお答えできるようになりました。

駆逐艦菊月会の照会フォームです。
原則、匿名でのお問い合わせとその回答はこのページに公開いたします。
なお、無効なメールアドレスや使い捨てアカウント、当会([任意のユーザ名]@{{ site.domain }})を返信先に指定するお問い合わせに関しても匿名とみなします。

非公開や返信を希望される場合は、返信先を記入いただくか、[トップページ](/)記載のアドレスにメールをお送りください。
いただいた個人情報は、[プライバシーポリシー](/rules/privacy.html)に従い、原則として、こちらからご連絡する目的以外では使用いたしません。

また、お問い合わせの内容によっては回答までにお時間を頂く場合がございますので、予めご了承ください。

<div align="center">
<form name="inquiry" action="/forms/thanks.html" method="POST" netlify-honeypot="captcha" data-netlify-recaptcha="true" data-netlify="true">
  <div class="form-group hidden">
    <input class="controls" name="captcha" />
  </div>
  <div class="form-group">
    <textarea class="controls" name="お問い合わせ内容" placeholder="お問い合わせ内容" required></textarea>
  </div>
  <div class="form-group">
    <label><input type="checkbox" onclick="connecttext('email',this.checked);" checked /> 非公開または返信を希望する:</label>
    <input type="email" class="controls" name="返信先メールアドレス" placeholder="返信先メールアドレス" id="email" required />
  </div>
  <p>
    <label><input type="checkbox" required /> <a href="/rules/privacy.html" target="_blank" rel="noopener">プライバシーポリシー</a>に同意する</label>
  </p>
  <div data-netlify-recaptcha="true"></div>
  <button type="submit" class="button">送信</button>
</form>
</div>

**Ticket ID:**
- TOC
{:toc}

## 2023-11-09
- 質問:
突然の問い合わせご容赦願います。
[先日貴サイトにて公開された抗議文の控えと写し](https://www.kikuzukikai.org/press/1678060800.html)に関しての問い合わせです。
この二つの文書を比較している人物がXでポストしており、
曰く、「TwitterがXに改名したのは今年7月の話であり、控えの文書の日付ではXは存在し得ない。よってこれは文書作成日を偽装したものである」
という趣旨から文書の存在そのものの疑義を問うものであるように見受けられます。
確かに送付した文書をスキャンした写しとの間に差異があることは疑いがありません。
そこで「控えの文書は貴サイトに掲載する際に現行の情勢に合わせたため補足する形をとった」のかそうでないかをご回答いただきたく思います。
なにとぞお願い申し上げます。

- 回答:
お問い合わせいただきありがとうございます。
追記にもあります通り、ここで言う**控え**とは「内部資料である**控え**」ですので、当該PDF自体、公開の数分前まで編集可能な状態にあった電子データです。
つまりそもそもの性質として「現在の情勢に沿った補足がある」ことを求められるものであり、「抗議文の**写し**」として公開するには不適当なものでした。
よって昨日付で追記と訂正をいたしております。

(アーカイブサイトのリンクが貼付されておりましたが、こちらにつきましては確認の上、当会の判断で非表示といたします。)

## 2021-05-18
- 質問:
失礼いたします。
貴会に参加されていらっしゃる菊月元乗組員遺族の方々に要望です。
可能な範囲で、元乗組員の方のお名前と階級、ご遺族の続柄を開示していただけませんでしょうか？
ご存知の通り、Twitter上をはじめとし、貴会に対しては未だに「遺族すらいない偽団体」との中傷が行われています。
安易に法的措置を取らない姿勢は評価しますが、全く対策を取らないのは如何かと思います。
なにとぞ開示いただき、宜しければご回答ください。

- 回答:
お問い合わせいただきありがとうございます。
かつて当会は菊月元乗組員によって構成されておりましたが、現在は孫・曾孫に当たる3親等以内の親族を中心に有志を含めた構成となっております。
個人情報保護の観点から歴代会員の開示はしておりません。
なお元乗組員との続柄等詳細につきましては会誌の発行を予定しておりますが、一般向けの販売はしない予定です。

(アーカイブサイトのリンクが貼付されておりましたが、こちらにつきましては確認の上、当会の判断で非表示といたします。)

## 2021-03-13
- 3月6日夜の件でお問い合わせいただいた皆様へ:
お問い合わせの件につきましては、[こちらのツイート](https://twitter.com/kikuzukikai/status/1368348956019675137?s=21)が全てであり、改めての回答は差し控えさせていただきます。

## 2021-03-12
- 質問:
失礼いたします。
HP内の事で一件確認したいことがあります。
「ンボラ鉄片」の報告書のぺージのPDFがリンク切れになっていますがこれはどういった理由からなのでしょうか？
他のページやTwitterでも触れられていなかったので気になりました。
もしも自分が見逃しているだけだったら申し訳ありません。
宜しければ回答お願いいたします。

- 回答:
お問い合わせいただきありがとうございます。
ンボラ鉄片の報告書につきましては、以前公開していたバージョンに誤りが確認されたため公開を一時中止しておりました。
この度、改めて資料の精査を行い、改訂版を作成いたしましたので公開いたします。
ご確認ください。[「ンボラ鉄片」の報告書](/articles/mbola-irons-report.html)

## 2021-03-07
- 3月6日夜の件でお問い合わせいただいた皆様へ:
様々なご意見を頂戴しておりますが、お返事は全て[こちらのツイート](https://twitter.com/kikuzukikai/status/1368348956019675137?s=21)にて代えさせていただきます。

## 2020-08-25
- 15時22分(UTC+9)ごろお問い合わせいただいた方へ:
当会から返信を試みたところ、受信者側メールサーバがアクセスを拒否しており、メールが着信しない状態となっておりました。
お手数ですが、返信をご希望の場合は設定をご確認の上、再度お問い合わせ頂きますよう、よろしくお願いいたします。

## 2020-03-18
- (この質問は駆逐艦菊月及び当会に関するご質問ではないと判断いたしましたので、公開を中止させていただきます。)

<!--

- 質問: 
菊月保存会の社章「月輪に覗き菊」は寄贈されたのですか？

- 回答: 
いいえ。当該図案に関する譲渡契約は無く、また著作者人格権は消滅しておりません。

-->

<script>
function connecttext( textid, ischecked ) {
  document.getElementById(textid).disabled = !ischecked;
}
</script>
