---
layout: activities
title: VR駆逐艦菊月
tag: vr-kikuzuki
---
## このプロジェクトのあらまし
駆逐艦菊月3D化並びにVR化プロジェクトは、ソロモン諸島現地で余燼燻ぶる1943年より、アメリカ海兵隊、オーストラリア海軍、ソロモン諸島の諸機関(海事考古学研究所、ナショナルミュージアム、環境省)、及び当会が記録し、集積してきた画像や3Dデータを駆逐艦菊月の顕彰に活用するものである。
2019年には、ソロモン諸島海事考古学研究所(以下、MARISと呼ぶ。2019年閉所)が無人航空機(UAV)と無人潜水機(ROV)を投入して大規模な調査測量を行い、それによって得られた情報を当会に引き継いだ。
そして2019年末、当会はクラウドファンディングサービス「Readyfor」ほかにて満を持してこのプロジェクトを展開し、合わせて43名の支援者より144万円と1.1Bitcoinの支援を得て成立に至った。
特に、サイト構築にも協力いただいている、開発者ユニットの「メジェドドットコム」より多大な助力を頂いたことをここに述べておく。

## 駆逐艦菊月について
「菊月」は太平洋戦争において、第23駆逐隊に所属し、島伝いに南下。
グアム、ラバウル、ラエ・サラモア、アドミラルティの各攻略作戦に従事した。
そして、1942年、ツラギ攻略作戦中にアメリカ軍の空母「ヨークタウン」から発進した艦載機の攻撃を受け損傷し、やがて沈没した。

多くの艦艇が戦争で海に没した中で、「菊月」が特徴的なのは、その船体が水上に確認できるという点である。
沈没したものの、浅瀬にあったその船体は、アメリカ軍の調査のために浮揚作業が行われた。
調査された後、船体は放置され、今なおその姿を残している。
近年では、「菊月保存会」が4番砲身を日本に持ち帰ったことで注目された艦でもある。

しかし戦後75年を経た「菊月」は、海面から出ている部分のほとんどが崩壊している。
また海面上昇や地盤沈下などから、今後数年のうちに完全に水没してしまう恐れがある。

## 3Dモデル化プロジェクトのねらい
我々は、様々な角度から誰もが「菊月」を自由に触れられる機会を作り、「菊月」の船体が現存するうちに、再評価に繋げたいと考えている。
そのために我々は、「神田技研」協力のもと、「菊月」の3Dモデルを、最も制限が緩く、自由度の高いライセンスの一つとして知られるMITライセンスで公開する。
このモデルが、大勢の役に立つことを願うばかりである。

### ダウンロードする
- [Booth](https://kikuzukikai.booth.pm/items/2618710) ※要pixivアカウント

## VR化プロジェクトのねらい
原始、祈りは石碑に刻むほかなかった。
このVRは、技術革新の目覚ましい情報科学分野による新時代の石碑として造られるものである。
主として若い世代がこのVRを通し、「技術立国」日本の原点を追体験し、全てを破壊する戦争の虚しさを改めて確認することを願う。

### 購入する(Booth版)
現在、バージョン4 ロングタームサポート(LTS)版を配信しております。
- [Base](https://kikuzukikai.base.shop/items/51617272)
- [Booth](https://kikuzukikai.booth.pm/items/2622005) ※要pixivアカウント

### 購入する(Steam版)
現在、クローズドベータテスト(CBT)を行っております。
- クローズドリリース: 2023年6月18日

## 関連記事
<ul>
  {% assign filtered_posts = site.posts | where: 'tag', page.tag %}
  {% for post in filtered_posts %}
    <li><a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
  {% endfor %}
</ul>

## 支援者芳名録(順不同・敬称略)

### 共催
- メジェドドットコム

### 特別協賛
- 安田幸史
- 佐田裕之

### 協賛
- 草餅
- merino
- 机伸也
- SVD

### 特別協力

#### 第一次支援
- HYTGM
- ながに
- 栗原重之
- VADASH
- 涼
- 浅沼大介
- 山本哲也
- 岡田隆広
- Type－A
- ミストさん＠パラオ泊地
- 紅蓮_ASTRAY
- セイウチ大尉
- 松家範幸
- 山先裕二
- 万作

#### 第二次支援
- めがねねこP
- 筑波海軍航空隊記念館
- 山口恵瑞
- 杉山健一
- 不良将校
- Type－A
- 岩谷悠雅
- 木本敦

### 協力
- 久米愛子
- 仁志野六八
- 小島郁夫
- 橋本泰邦
- せきりゅう
- 神崎静一郎
- 鎌倉哲也
- 伏龍
- 西川碧

### 第一次VR菊月Steam拡張版CF

#### 支援者
- あぅあぅあ
- アキ
- かおたん
- きりたんぽ
- コーエツ
- シェイルT.K
- じゅん喫茶
- タダシ
- ツルギ・T
- ばいーん＠船田俊作
- べーぐるん伯爵
- まめ
- みやこ
- ミュウ・シグマ
- むう
- めがねねこP
- らぐらんじゅ
- 伊藤優樹
- 伊藤裕朗
- 井上利治
- 雨宮さつき
- 遠野
- 奥村英司
- 岡潔
- 灰野豊
- 貝原信太郎
- 楽助
- 丸山雄
- 岸和田市民
- 吉原孝太郎
- 吉田剛
- 宮島正樹
- 牛田裕之
- 幸田典郎
- 高菜しんの
- 高波
- 佐田裕之
- 佐藤喜信
- 佐藤幸廣
- 佐藤宗介
- 佐野徹
- 斎藤玲哉
- 細井省吾
- 笹原大
- 山口・耕平・ガジロー
- 山崎幸治
- 山田潤貴
- 山本真平
- 山臺元
- 寺川太
- 諸岡
- 勝井孝
- 小幡航也
- 松永江里
- 松家範幸
- 松村太希
- 埴輪
- 新藤邦朗
- 進藤龍馬
- 針くじら
- 星野高明
- 青江崇
- 千田一志
- 前川雄二
- 啄木鳥
- 中山崇志
- 田中滝也
- 島田大介
- 藤田一生
- 熱海孝一
- 梅津真司
- 畑尚志
- 八雲信宗
- 樋渡正太朗
- 冨士田浩二
- 楓道彦
- 福田有
- 平岩泰幸
- 余郷雄基
- 林永子
- 林田智道
- 和田聖一
- 鷲見真幸
- 澤野典道
- 槇沢俊平
- a_machun
- Ak.Sunagawa
- arataka
- Bes
- D_Taka
- delete_masinCT
- dustfinger
- garden
- Hirofumi Ohnishi
- HYTGM
- JE6QWD
- KENJI MATSUMOTO
- KENTARO HORIBATA
- KI-01
- LEE TE KAI
- Lumido・Strayed
- nysalor
- PW＠純水
- R-020RYO提督
- RakkoFab
- S.kikuchi
- S.Shibahara
- Sakaya0623
- Shadow五所瓦
- Suenaga Nozomu
- SVD
- Takamasa Nitta
- TYPE33
- unflyable
- VADASH
- yoyoyo
- yukikaze
- Zebr@N
- zechs2427

以上
